## 01 WorkSpace 和GOPATH
### 1. Go 語言源碼的組織方式
1. 在工作區中，一個代碼包的導入路徑實際上就是從 src 子目錄，到該包的實際存儲位置的相對路徑
2. Go 語言源碼的組織方式就是以環境變量 GOPATH、工作區、src 目錄和代碼包為主線的。一般情況下，Go 語言的 source code file 都需要被存放在環境變量 GOPATH 包含的某個工作區（目錄）中的 src 目錄下的某個代碼包（目錄）中。

### 2. 了解源碼安裝後的結果
1. go程式碼文件以及安裝後的結果文件都會放到某個工作區的 src 子目錄下。
2. 那麼在安裝後如果產生了歸檔文件（xxx.a : 編譯後生成的靜態庫文件），就會放進該工作區的 pkg 子目錄；
   如果產生了可執行文件，就可能會放進該工作區的 bin 子目錄。
3. go程式碼文件會以代碼包的形式組織起來，一個代碼包其實就對應一個目錄。安裝某個代碼包而產生的歸檔文件是與這個代碼包同名的。

放置它的相對目錄就是該代碼包的導入路徑的直接父級。比如，一個已存在的代碼包的導入路徑是
`github.com/labstack/echo`, 那麼執行命令 `go install github.com/labstack/echo`
生成的歸檔文件的相對目錄就是 github.com/labstack， 文件名為 echo.a。

歸檔文件的相對目錄與 pkg 目錄之間還有一級目錄，叫做平台相關目錄。平台相關目錄的名稱是由 build（也稱“構建”）的目標操作系統、下劃線和目標計算架構的代號組成的。比如，構建某個代碼包時的目標操作系統是 Linux，目標計算架構是 64 位的，那麼對應的平台相關目錄就是 linux_amd64。
因此，上述代碼包的歸檔文件就會被放置在當前工作區的子目錄 pkg/linux_amd64/github.com/labstack 中。

```
GOPATH
  |--- WorkSpace1
  |--- WorkSpace2 ----- src
                   |      |--- github.com/labstack/echo
                   |      |--- ...
                   |
                   |
                   |--- pkg
                   |      |--- linux_amd64 (accroding to your computer)
                   |                    |--- github.com/labstack
                   |                    |                     |- echo.a
                   |                    |--- ...
                   |--- bin
```

### 3. 理解構建和安裝 Go 程序的過程
構建使用命令go build，安裝使用命令go install。構
建和安裝代碼包的時候都會執行編譯、打包等操作，並且，這些操作生成的任何文件都會先被保存到某個臨時的目錄中。

- build `source code file` (dependency code)，結果文件只會存在於臨時目錄中。這裡的構建的主要意義在於檢查和驗證。

- build `entry file` (with main(){}, entry point of the executable programs)，結果文件會被搬運到 `entry file` 所在的目錄中(under same directory)。

安裝操作會先執行構建，然後還會進行鏈接操作，並且把結果文件搬運到指定目錄。
- install `source code file` (dependency code)，結果文件會被 move to 它所在工作區的 pkg 目錄下的某個子目錄中。
- install `entry file` (with main(){}, entry point of the executable programs)，那麼結果文件會被 move to 它所在工作區的 bin 目錄中，或者環境變量GOBIN指向的目錄中。

### go build
- `-a` : 不但目標代碼包總是會被編譯，它依賴的代碼包也總會被編譯，即使依賴的是標準庫中的代碼包也是如此。
- `-i`: 如果不但要編譯依賴的代碼包，還要安裝它們的歸檔文件(xxx.a:編譯後生成的靜態庫文件)。

怎麼確定哪些代碼包被編譯了
- 運行go build命令時加入標記-x，這樣可以看到go build命令具體都執行了哪些操作。
  另外也可以加入標記-n，這樣可以只查看具體操作而不執行它們。
- 運行go build命令時加入標記-v，這樣可以看到go build命令編譯的代碼包的名稱。它在與-a標記搭配使用時很有用。


命令go get會自動從一些主流公用代碼倉庫（比如 GitHub）下載目標代碼包，並把它們安裝到環境變量GOPATH包含的第 1 工作區的相應目錄中。如果存在環境變量GOBIN，那麼僅包含命令go程式碼文件的代碼包會被安裝到GOBIN指向的那個目錄。

常用的幾個標記有下面幾種。

-u：下載並安裝代碼包，不論工作區中是否已存在它們。
-d：只下載代碼包，不安裝代碼包。
-fix：在下載代碼包後先運行一個用於根據當前 Go 語言版本修正代碼的工具，然後再安裝代碼包。
-t：同時下載測試所需的代碼包。
-insecure：允許通過非安全的網絡協議下載和安裝代碼包。 HTTP 就是這樣的協議。

Go 語言官方提供的go get命令是比較基礎的，其中並沒有提供依賴管理的功能。目前 GitHub 上有很多提供這類功能的第三方工具，比如glide、gb以及官方出品的dep、vgo等等，它們在內部大都會直接使用go get。

## 02 命令源碼文件 `entry file` (with main(){}, entry point of the executable programs)
- 命令源碼文件是程序的運行入口，是每個可獨立運行的程序必須擁有的。
- Module Programming，會將代碼拆分到多個文件，甚至拆分到不同的代碼包中。但無論怎樣，對於一個獨立的程序來說，命令源碼文件永遠只會也只能有一個。如果有與命令源碼文件同包的源碼文件，那麼它們也應該聲明屬於main包。

